黄循财总理撤除毕丹星国会反对党领袖职务 邀工人党尽快提名替补

魏瑜嶙

黄循财总理已邀请工人党尽快提名另一名当选议员任国会反对党领袖，接替即日起被撤除这身份的工人党秘书长毕丹星。
黄总理星期四（1月15日）发声明宣布这项消息时说，反对党领袖在我国政治制度中扮演重要角色，在议会里也肩负重要责任，因此希望工人党能尽快提名，以免这一职务空置太久。不过，总理没道明具体提名日期。
工人党过后证实已收到总理信函，并表明会在慎重研读信件内容后，在适当时候作出回应。
国会星期三（14日）通过一项由国会领袖英兰妮提呈的动议，表决支持也是阿裕尼集选区议员的毕丹星不适合继续担任反对党领袖。除了在场的11名工人党议员外，人民行动党议员和官委议员皆投票支持这项动议。　
总理说，毕丹星在参与动议辩论时，重申他接受法庭判决，但不认同调查结果，并坚持自己清白。
“他有权对这事保留个人看法，但是有罪或清白，得由公正的司法程序来裁定。”
总理说：“这项裁决是最终结论，不容置疑，必须予以尊重，并在评估毕丹星是否适任反对党领袖时予以充分考虑。”
经审慎考虑后，总理认为毕丹星的刑事定罪，加上国会的表态，使毕丹星不再适合担任反对党领袖。毕丹星的这个身份因此即刻终止，这项决定是为了捍卫法治，维护国会的尊严与诚信。
毕丹星是我国首名正式受委的反对党领袖。他在2020年大选带领工人党夺下10个议席，时任总理李显龙宣布委任他为反对党领袖。黄总理在2025年大选后，再次委任他担任这职务。
工人党前议员辣玉莎2021年在国会上对警方作出不实指控。毕丹星知情后，引导她不要向国会澄清，但事后却对国会特别委员会作伪证，否认曾要她继续隐瞒。
去年2月，国家法院裁定毕丹星作伪证罪名成立，判处罚款1万4000元。高等法院上个月对毕丹星的上诉案作出裁决，维持原判。
毕丹星星期三在国会指出，指他让辣玉莎把谎言“带进坟墓”，是判他罪成的关键证据。不过他“自始至终问心无愧”，他“从未在任何时候”向辣玉莎说过这句话，也因此无法认同法院裁决。他也强调，对法院的权威和最终决定完全接受，但不认同调查结果。
黄总理：领袖人选须秉持最高诚信和正直标准
对于下一个反对党领袖人选，黄总理强调：“提名人选不应该与特委会之前的调查结果有任何牵连，并且必须达到这个身份的高标准要求。”
总理也在致工人党中委的信函中提醒，反对党领袖肩负重大责任。他在国会里带领反对党议员就法案和动议展开辩论，也有权提名反对党议员加入特选委员会。此外，他也能代表国会出席国家级别活动和接见外国使节，及听取有关国家利益的机密汇报。
“基于这些理由，反对党领袖可获得额外资源和支持。无论由谁担任这项职务，这人都必须秉持最高的诚信和正直标准，赢得人民信任，以代表国会和新加坡人履行相关职责。”
工人党中委有19个成员，除了毕丹星，也包括另九名当选议员和两名非选区议员。牵涉特委会调查的还有工人党主席、阿裕尼集选区议员林瑞莲，以及工人党副主席、前议员费沙。
英兰妮星期三在动议结束时表明，不久后将就撒谎门事件对林瑞莲和费沙产生的影响，另外提呈动议。
不愿具名的工人党干部接受《联合早报》采访时说，毕丹星被撤职在意料之中。
这名干部此前曾联署，要求工人党就毕丹星事件召开特别干部大会。他认为，毕丹星本应主动辞职，而非拖累整个中委会和其他议员，并希望能选出新的秘书长接任成为反对党领袖。